---
title: "[정보처리기사] 응용 SW 기초 기술활용_기본 개발환경 구축"
description: 
author: pahyunrk
date: 2024-07-20
categories: [정보처리기사]
tags: [정보처리기사, 운영체제, 네트워크]
pin: false
math: true
mermaid: true
image:
  path: /thumbnail/spon.jpg
  lqip: 
  alt: 
---

저번글에 이어서 이번 글에선 응용 SW 기초기술활용의 챕터3인 기본 개발환경 구축에 대해 알아보도록 해보자.

    
<br>

# 3. 기본 개발환경 구축 

## 개발환경 인프라 구축
### 개발환경 인프라 구축 개념
- 소프트웨어 개발 프로세스를 지원하고 향상시키기 위해 필요한 기반이나 환경을 구축하는 과정


### 개발환경 인프라 구축 방식
- 온프레미스(On-Premise) 방식
    * 외부 인터넷망이 차단된 상태에서 인트라넷망만 활용하여 개발환경을 구축 
      
      이 방법은 데이터 외부 유출이 민감할 경우 사용한다.

- 클라우드(Cloud) 방식
  - 클라우드 공급 서비스를 하는 회사들의 서비스를 임대하여 개발환경을 구축
  
    이 방법은 초기 투자비용이 적고 구축시간이 빠르다.

- 하이브리드(Hybrid) 방식
  - 위의 두가지 방식을 혼용하는 방식

### 개발환경 인프라 구축 장비
- 스토리지 시스템
  - DAS(Direct Attached Storage)
  
    : 하드디스크와 같은 데이터 저장장치를 호스트버스어댑터에 직접 연결하는 스토리지
  - NAS(Network Attached Storage)
  
    : 서버와 저장 장치를 네트워크로 연결하여 구성하는 스토리지 

      구성설정이 간편하고 별도의 운영체제를 가진 서버 한곳에서 파일관리하기때문에 서버간에 스토리지 및 파일 공유가 용이하다.
  - SAN(Storage Area Network)
    
    : 서버와 스토리지를 저장 장치 전용 네트워크로 상호 구성하여 고가용성, 고성능, 융통성, 확작성을 보장하고 데이터를 블록단위로 관리하는 스토리지

- RAID(Redundant Array Of Independent Disks: 복수배열독립디스크)
   
   : RAID는 하나의 대형 저장 장치 대신 다수의 저용량의 저장 장치를 배열로 구성하는 기술

   |레벨|설명|
   |---|---|
   |RAID0|패리티가 없는 스트라이팅된 세트로 구성되는 방식|
   |RAID1|패리티가 없는 미러링된 세트로 구성되는 방식|
   |RAID2|오류정정부호를 기록하는 전용의 하드디스크를 이용해서 안정성을 확보하는 방식s|
   |RAID3|데이터는 모든 디스크에 바이트단위의 스트라이핑된 세트로 구성되고, 패리티 정보는 별도의 전용 디스크에 저장되는 방식|
   |RAID4|데이터는 모든 디스크에 블록단위의 스트라이핑된 세트로 구성되고 패리티정보는 별도의 전용디스크에 저장되는 방식|
   |RAID5|패리티가 배분되는 스트라이핑된 세트로 구성된 방식 모든 디스크에 나뉘어 저장하지만 항상 균등하진 않는다.|
   |RAID6|패리티가 배분되는 스트라이핑된 세트로 구성된 방식 각 디스크에 패리티정보가 두번 독립적으로 분산되어 저장된다.|

## 클라우드 기반 개발 인프라 구축
### 가상화
- 물리적인 리소스를 사용자에게 하나로 보이게 하거나, 하나의 물리적인 리소스를 여러개로 보이게 하는 기술.

### 가상화의 종류
- 플랫폼 가상화
  
  하드웨어 플랫폼 위에서 실행되는 호스트 프로그램이 게스트 프로그램을 만들어 마치 독립된 환경을 만들어 낸것처럼 보여주는 기법.

- 리소스 가상화
 
  게스트 소프트웨어 위에서 사용자는 독립된 하드웨어에서 소프트웨어가 실행되는 것처럼 활용하는 기법
  
### 가상화 기술요소

   |기술요소|설명|Ex|
   |---|---|---|
   |컴퓨팅 가상화|물리적으로 컴퓨터 리소스를 가상화하여 논리적단위로 리소스를 활용할 수 있도록 하는기술|하이퍼바이저|
   |스토리지 가상화|스트로지와 서버사이에 소프트웨어/하드웨어 계층을 추가하여 스토리지를 논리적으로 제어 및 활용할 수 있도록 하는 기술|분산파일시스템|
   |I/O 가상화|서버와 I/O디바이스 사이에 위치하는 미들웨어계층 서버의 I/O자원을 물리적으로 분리하고 케이블과 스위치 구성을 단순화하여 효율적인 연결을 지원하는 기술|가상네트워크인터페이스카드|
   |컨테이너|컨테이너화된 어플리케이션들이 단일 운영체제상에서 실행되도록 해주는 기술|도커|
   |분산처리 기술|여러대의 컴퓨터 계산 및 저장능력을 이용하여 커다란 계산문제나 대용량의 데이터를 처리하고 저장하는 기술||
   |네트워크 가상화|물리적으로 떨어져 있는 다양한 장비들을 연결하기 위한 수단. 중계장치의 가상화를 통한 가상네트워크를 지원하는기술|SDN, NFV|



## 클라우드 컴퓨팅
### 클라우드 컴퓨팅 개념
- 인터넷을 통해 가상화된 컴퓨터시스템리소스를 제공하고 정보를 자신의 컴퓨터가 아닌 클라우드에 연결된 다른 컴퓨터로 처리하는 기술.
  
### 클라우드 서비스 유형
- Iaas(Infrastructure as a Service): 인프라형 서비스
  
  - 서버, 스토리지같은 시스템 자원을 클라우드로 제공하는 서비스
  - 컴퓨팅 자원에 운영체제나 어플리케이션등의 소프트웨어 탑재 및 실행
  
- Paas(Platform as a Service): 플랫폼형 서비스
   - 인프라를 생성, 관리하는 복잡함없이 어플리케이션을 개발, 실행, 관리할수 있게하는 플랫폼을 제공하는 서비스
   - OS, 어플리케이션과 어플리케이션 호스팅 환경 구성의 제어권을 가진다.
  
- Saas(Software as a Service): 소프트웨어형 서비스
   - 소프트웨어 및 관련데이터는 중앙에 호스팅되고 사용자는 웹브라우저등의 클라이언트를 통해 접속하여 소프트웨어를 서비스형태로 이용하는 서비스



## 신기술 용어
### 인프라 관련 용어
- SDDC(Software Defined Data Center)
  
  모든하드웨어가 가상화되어 가상자원의 풀을 구성하고 데이터센터 전체를 운영하는 소프트웨어가 필요한 기능 및 규모에 따라 동적으로 자원을 할당, 관리하는 역할을 수행하는 데이터센터

- HACMP(High Availability Cluster Multiprocessing)
  
   각 시스템간에 공유디스크를 중심으로 클러스터링으로 엮여 다수의 시스템을 동시에 연결하여 조직, 기업의 기간 업무 서버등의 안정성을 높이기 위해 사용되는 고가용성 솔루션

- 도커(Docker)
  
   컨테이너 응용프로그램의 배포를 자동화하는 오픈소스엔진

   소프트웨어 컨테이너 안에 응용프로그램들을 배치시키는 일을 자동화해주는 오픈소스소프트웨어

- 하이퍼바이저(Hypervisor)
  
  하나의 호스트 컴퓨터상에서 동시에 다수의 운영체제를 구동시킬 수 있는 HW와 OS사이의 SW 가상화 플랫폼

- 쿠버네티스(Kubernetes) 

  리눅스재단에 의해 관리되는 컨테이너화된 어플리케이션의 자동배포, 스케일링등을 제공하는 오픈소스기반의 관리시스템

### 스프트웨어 관련 용어
- Baas(Blockchain-as-a-Service)
  
   블록체인의 기본 인프라를 추상화하여 블록체인 응용프로그램을 만들 수 있는 클라우드 컴퓨팅플랫폼

- 서비스지향아키텍처(SOA: Service Oriented Architecture)
  
   서비스라고 정의되는 분할된 어플리케이션 조각들을 느슨하게 결합하고 연결하여 하나의 완성된 어플리케이션을 구현하기 위한 아키텍처

- 마이크로서비스 아키텍처(MSA: Microservices Architecture)
  
   하나의 큰 시스템을 여러개의 작은 서비스로 나누어 변경과 조합이 가능하도록 만든 아키텍처

- 매시업(Mashup)
  
  웹으로 제공하고 있는 정보와 서비스를 융합하여 새로운 소프트웨어나 서비스, 데이터베이스등을 만드는 기술

- 텐서플로우(TensorFlow)
   
   구글브레인팀이 제작하여 공개한 기계학습을 위한 오픈소스소프트웨어 라이브러리

- 파스타(Paas-TA)
   
   국내 IT서비스 경쟁력 강화를 목표로 개발되었으며 인프라 제어 및 관리, 실행, 개발, 서비스, 운영환경으로 구성으로 개발된 개방형 클라우드 컴퓨팅 플랫폼

- 메타버스(Metaverse)
  
  가상, 초월과 세계,우주의 합성어

  정치,경제,사회, 문화의 전반적 측면에서 현실과 비현실 모두 공존할 수있는 생활형 게임형 가상세계

----

이글은 수제비 정보처리기사 실기를 참고하여 작성하였습니다.