---
title: "[정보처리기사] 요구사항 확인_소프트웨어 개발 방법론"
description: 
author: pahyunrk
date: 2024-07-27
categories: [정보처리기사]
tags: [정보처리기사, 소프트웨어개발방법론]
pin: false
math: true
mermaid: true
image:
  path: /thumbnail/spon.jpg
  lqip: 
  alt: 
---


정보처리기사 1장에 해당하는 요구사항 확인을 소프트웨어 개발 방법론, 현행 시스템 분석 총 2개의 챕터로 나누어 정리해보도록 하겠다.

이번 글에선 챕터1인 소프트웨어 개발 방법론을 살펴보도록 하자.

    
<br>

# 1. 소프트웨어 개발 방법론

## 소프트웨어 생명주기 모델
### 소프트웨어 생명주기(SDLC: Software Development Life Cycle) 모델 개념
 - 시스템이 개발될 때부터 운용과 유지보수를 거쳐 생애를 마칠 때까지 어떠한 순서를 밟는지에 대한 작업 프로세스를 모델화한것.

### 소프트웨어 생명주기 모델 프로세스
- 요구사항 분석
  
  개발할 소프트웨어의 기능과 제약조건, 목표등을 소프트웨어 사용자와 함께 명확히 정의하는 단계

  기능요구사항, 비기능요구사항을 파악한다.

- 설계

   시스템 명세 단계에서 정의한 기능을 실제 수행할 수 있도록 수행방법을 논리적으로 결정하는 단계

    시스템구조설계, 프로그램설계, 사용자인터페이스설계를 한다.
  
- 구현

  프로그래밍언어선택, 기법, 스타일, 순서등을 결정하는 단계

  인터페이스, 자료구조를 개발하고 오류처리도 한다.

- 테스트
 
  시스템이 정해진 요구를 만족하는지 예상과 실제결과가 어떤 차이를 보이는지 검사하고 평가하는 단계

  단위테스트, 통합테스트, 시스템테스트, 인수테스트

- 유지보수
  
   시스템이 인수되고 설치된 후 일어나는 모든 활동


### 소프트웨어 생명주기 모델 종류
- 폭포수모델(Waterfall Model)
   소프트웨어 개발 시 각 단계를 확실히 마무리 지은 후에 다음단계로 넘어가는 모델

   단계별 정의와 산출물이 명확하다.

   절차: 타당성검토->계획->요구사항분석->설계->구현->테스트->유지보수

- 프로토타이핑모델(Prototyping Model)
 
  고객이 요구한 주요기능을 프로토타입으로 구현하여, 고객의 피드백을 반영하여 소프트웨어를 만들어가는 모델

- 나선형모델(Spiral Model)

  시스템 개발 시 위험을 최소화하기 위해 점진적으로 완벽한 시스템으로 개발해나가는 모델

  절차: 계획및정의 -> 위험분석 -> 개발 -> 고객평가

- 반복적모델(iteration Model)
 
  사용자의 요구사항 일부분 혹은 제품 일부분을 반복적으로 개발하여 최종시스템으로 완성하는 모델


## 소프트웨어 개발 방법론
### 소프트웨어 개발 방법론 개념
- 소프트웨어 개발 전 과정에서 지속적으로 적용할 수 있는 방법, 절차, 
  기법이다.

  소프트웨어를 하나의 생명체로 간주하고 소프트웨어 개발의 시작부터 시스템을 사용하지 않는 과정까지의 전 과정을 형상화한 방법론이다.

### 소프트웨어 개발 방법론 종류
- 구조적 방법론
 
   전체시스템을 기능에 따라 나누어 개발하고 이를 통합하는 분할과 정복 접근 방식의 방법론

   프로세스 중심의 하향식 방법론

- 정보공학 방법론

  정보시스템 개발에 필요한 관리절차와 작업기법을 체계화한 방법론

- 객체지향방법론

  객체하는 기본단위로 시스템을 분석 및 설계하는 방법론

- 컴포넌트 기반 방법론

  소프트웨어를 구성하는 컴포넌트를 조립해서 하나의 새로운 응용프로그램을 작성하는 방법론

  새로운기능추가가쉽고 소프트웨어 재사용이 가능하다.

- 애자일방법론

  절차보다는 사람이 중심이 되어 변화에 유연하고 신속하게 적응하면서 효율적으로 시스템을 개발할 수 있는 신속 적응적 경량 개발 방법론이다.

- 제품계열방법론

  특정제품에 적용하고싶은 공통된 기능을 정의하여 개발하는 방법론


### 애자일 
- 개발기간이 짧고 신속하며 폭포수 모형에 대비되는 방법론으로 개발과 함께 즉시 피드백을 받아서 유동적으로 개발할 수 있다.


### 애자일 방법론의 유형 3가지
- XP

  의사소통 개선과 즉각적 피드백으로 소프트웨어 품질을 높이기 위한 방법론이다.

  5개의 가치와 12개의 실천항목이 존재한다.
  
  5개의 가치

  |가치|설명|
  |---|---|
  |용기|코드를 작성하기전에 테스트, 빠르게 피드백, 테스트에 부합하지 못하는 코드를 리팩토링할 수 있는용기가 필요.|
  |단순성|필요한것만 하고 그 이상의 것들은 하지않음|
  |의사소통|개발자, 관리자, 고개간의 원활한 소통|
  |피드백|의사소통에 대한 빠른 피드백|
  |존중|팀원간의 상호존중|

  12개의 실천항목
  |기본원리|설명|
  |---|---|
  |짝프로그래밍|개발자 둘이서 짝으로 코딩하는 원리|
  |공동코드소유|시스템에 있는 코드는 누구든지 언제라도 수정 가능하다는 원리|
  |지속적인 통합|매일 여러번씩 통합하고 빌드해야 한다는 원리|
  |계획세우기|고객이 요구하는 비즈니스 가치를 정의하고 개발자가 필요한것은 무엇이며 어떤 부분에서 지연될 수 있는지를 알려주어야 한다는 원리|
  |작은 릴리즈|작은시스템을 먼저 만들고 짧은 단위로 업데이트한다는 원리|
  |메타포어|공통적인 이름체계와 시스템서술서를 통해 고객과 개발자간의 의사소통을 원할하게 한다는 원리|
  |간단한 디자인|현재의 요구사항에 적합한 가장 단순한 시스템을 설계한다는 원리|
  |테스트기반개발|테스트를 먼저수행하고 이 테스트를 통과할수 있도록 실제 프로그램의 코드를 작성한다는 원리|
  |리팩토링|프로그램의 기능을 바꾸지 않으면서 중복제거, 단순화 등을 통해 시스템을 재구성한다는 원리|
  |40시간작업|개발자가 피곤으로 인해 실수하지 않도록 일주일에 40시간이상을 일하지 말아야한다는 원리|
  |고객상주|개발자들의 질문에 즉각 대답해줄수있는 고객을 프로젝트에 풀타임으로 상주시켜야 한다는 원리|
  |코드표준|효과적인 공동작업을 위해서는 모든 코드에 대한 코딩표주을 정의해야 한다는 원리|


- 스크럼

  매일 정해진시간, 장소에서 짧은 시간의 개발을 하는 팀을 위한 프로젝트 관리중심 방법론

- 린
 
  도요타의 린시스템 품질기법을 소프트웨어 개발 프로세스에 적용해서 낭비요소를 제거하여 품질을 향상시킨 방법론


## 객체지향분석방법론
### 객체지향 개념
- 실세계의 개체를 속성과 메서드가 결합한 형태의 객체로 표현하는 기법.

### 객체지향 구성요소
- 클래스
  
  특정 객체내에 있는 변수와 메서드를 정의하는 일종의 틀

  객체지향프로그래밍에서 데이터를 추상화하는 단위

- 객체

  물리적, 추상적으로 자신과 다른것을 식별가능한 대상

  클래스에서 정의한 것을 토대로 메모리에 할당됨

- 메서드

  클래스로부터 생성된 객체를 사용하는 방법

- 메시지

  객체간 상호작용을 하기위한 수단

  객체간의 상호작용은 메시지를 통해 이루어진다.

- 인스턴스

  객체지향기법에서 클래스를 통해 만든 실제의 실형객체

  실제로 메모리상에 할당

- 속성

  한 클래스 내에 속한 객체들이 가지고 있는 데이터 값들을 단위별로 정의

### 객체지향기법
- 캡슐화

  서로 연관된 데이터와 함수를 함께 묶어 외부와 경계를 만들고 필요한 인터페이스만을 밖으로 드러내는 기법

  결합도가 낮아지고 재사용이 용이하다.

- 상속성

  상위클래스의 속성과 메서드를 하위클래스에서 재정의없이 물려받아 사용하는 기법

- 다형성

  하나의 메시지에 대해 각 객체가 가지고 있는 고유한 방법으로 응답할 수 있는 능력


- 추상화

  공통성질을 추출하여 추상클래스를 설정하는 기법


- 정보은닉

  코드내부데이터와 메서드를 숨기고 공개 인터페이스를 통해서만 접근이 가능하도록 하는 코드보안기술

  모듈사이의 독립성을 유지하는 데 도움을 줌

- 관계성

 
  두개이상의 엔터티형에서 데이터를 참조하는 관계를 나타내는 기법


### 객체지향설계원칙(SOLID)
- 단일책임의 원칙(SRP: Single Responsibility Principle)

  하나의 클래스는 하나의 목적을 위해서 생성되며, 클래스가 제공하는 모든 서비스는 하나의 책임을 수행하는데 집중되어 있어야 한다는 원칙

- 개방폐쇄의 원칙(OCP: Open Close Principle)

  소프트웨어 구성요소는 확장에는 열려있고 변경에는 닫혀있어야 한다는 원칙


- 리스코프 치환의 원칙(LSP: Liskov Substitution Principle)

  서브타입은 어디서나 자신의 기반타입으로 교체할 수 있어야 한다는 원칙

- 인터페이스 분리의 원칙(ISP: Interface Segregation Principle)

  한 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다는 원칙

- 의존성 역전의 원칙(DIP: Dependenct Inversion Principle)

  객체에서 어떤 클래스를 참조해서 사용하는 경우, 그 클래스를 직접 참조하는 것이 아니라 그 대상의 상위요소인 추상클래스나 인터페이스로 참조하라는 원칙


## 프로젝트 관리
### 프로젝트관리대상
- 계획관리
  
  프로젝트계획, 비용산정, 일정계획, 조직계획에 대한 관리

- 품질관리

  품질통제 및 품질보증

- 범위관리
  
  이해관계자가 요청한 모든 요구사항이 프로젝트 범위에 포함되었는지 보장하고 필요한 작업만 수행될 수 있도록 관리

## 비용산정 모형
### 비용산정모형 개념
- 소프트웨어 규모파악을 통한 투입자원, 소요시간을 파악하여 실행가능한 계획을 수립하기 위해 비용을 산정하는 방식


### 비용산정모형 종류
- LOC(Lines Of Code)모형

  소프트웨어 각 기능의 원시코드라인수의 낙관치, 중간치, 비관치를 측정하여 예측치를 구하고 이를 이용하여 비용을 산정하는 방식

- Man Month모형

  한사람이 1개월 동안 할 수 있는 일의 양을 기준으로 프로젝트 비용을 산정하는 방식이다.

- COCOMO모형

  프로그램규모에 따라 비용을 산정하는 방식이다.

- 푸트남(Putnam)모형
 
  소프트웨어 개발주기의 단계별로 요구할 인력의 분포를 가정하는 방식이다.

- 기능점수(FP:Function Point)모형

  요구기능을 증가시키는 인자별로 가중치를 부여하고 요인별 가중치를 합산하여 총 기능의 점수를 계산하여 비용을 산정하는 방식

  FP = 총기능점수 * [0.65 + (0.1 * 총 영향도)]



## 일정관리 모델
### 일정관리모델 개념
- 프로젝트가 일정 기한 내에 적절하게 완료될 수 있도록 관리하는 모델이다.

### 일정관리모델 종류
- 주공정법(CPM: Critical Path Method)

 여러작업의 수행순서가 얽혀있는 프로젝트의 일정을 계산하는 기법

- PERT

  일의 순서를 계획적으로 정리하기 위한 수렴기법으로 비관치, 낙관치, 중간치의 3점 추정방식을 통해 일정을 관리하는 기법


- 중요연쇄프로젝트관리(CCPM)
  
  주 공정 연쇄법으로 자원제약사항을 고려하여 일정을 작성하는 기법

----

이글은 수제비 정보처리기사 실기를 참고하여 작성하였습니다.